[PLAYING MUSIC]
leeminlinh_3/1/2017 [âm nhạc]
This topic is Designed By Evolution.
Chủ đề này được thiết kế bởi Evolution.
I'd like to talk you about the design of your body and the
Tôi muốn nói với các bạn về thiết kế của cơ thể bạn và
evidence for evolution that exists in the way
bằng chứng về sự tiến hóa tồn tại trong cách
your body is built.
cơ thể được tạo thành.
If we look all over the human body, what we often find are
Nếu ta xem xét toàn bộ cơ thể con người, cái ta thường thấy là
kind of glitches.
những dạng trục trặc.
They're weird little design choices, bad ideas,
Chúng là những lựa chọn thiết kế nhỏ kỳ quặc, những ý tưởng tồi,
imperfections.
những khiếm khuyết.
And in fact, this is really important to understanding how
Và thật ra, thật quan trọng để hiểu
evolution has produced us over time.
sự tiến hóa đã tạo ra chúng ta như thế nào qua thời gian.
In fact, the flaws and the imperfections are so important
Thật ra, những lỗi và những khiếm khuyết thật quan trọng
that I don't even really like the word design.
đến nỗi tôi thậm chí không thích thiết kế ngôn ngữ.
I think it misleads us.
Tôi nghĩ nó làm chúng ta lầm lẫn.
It makes us think that there's some kind of plan or maybe
Nó khiến chúng ta nghĩ có một dạng kế hoạch hoặc là
even a designer out there, who is sitting behind the scenes
có lẽ thậm chí một nhà thiết kế ở ngoài kia, đang ngồi sau những bối cảnh
programming all of this stuff.
lập trình tất cả những thứ này.
Evolution has no plan.
Tiến hóa không có kế hoạch.
When it built the human body, it was really working from no
Khi nó tạo ra cơ thể con người. Nó thật sự làm việc chẳng từ
design at all.
bản thiết kế nào cả.
Instead, it's organic processes working over
Thay vào đó, chính là những quá trình hữu cơ hoạt động qua
millions of years that have produced
hàng triệu năm đã tạo ra
this wonderful creation.
sinh vật kỳ diệu này.
And let me tell you what I mean.
Và để tôi nói rõ ý của mình.
I'll start with your eyes.
Tôi sẽ bắt đầu với mắt của các bạn.
The eyes are actually really poorly designed, if you look
Những đôi mắt thật sự được thiết kế quá tệ, nếu bạn nhìn
at them from an engineering point of view.
chúng từ quan điểm của kỹ sư.
The layer of nerves that comes out of the retina, instead of
Các lớp dây thần kinh xuất phát từ võng mạc, thay vì
being on the back of the retina, is in fact on the
nằm phía sau võng mạc, thì thật sự
front of the retina.
lại nằm phía trước võng mạc.
So to get to your retina, light has to
Cho nên để đến được võng mạc, ánh sáng phải
pass through the nerves.
vượt qua các dây thần kinh.
It's as though the cabling for the detectors was put in front
Nó giống như là dây cáp của máy dò được đặt ở phía trước
of the detectors.
máy dò tìm.
That make your eye less sensitive.
Nó khiến mắt bạn kém nhạy cảm hơn.
But it also creates another structural problem, which is
Nhưng nó cũng tạo ra một vấn đề cấu trúc khác, đó là
that all those nerves wind up on the inside of your eyeball.
tất cả những dây thần kinh đó chấm dứt bên trong của nhãn cầu.
And so they have to kind of come together in a bundle and
Cho nên chúng phải hòa nhập lại trong một bọc và
go out somewhere.
đi ra một chỗ nào đó.
This creates a little blind spot in your retina.
Điều này tạo nên một điểm mù nhỏ trên võng mạc của bạn.
You're not aware of it because your brain tricks you into
Bạn không nhận biết điều đó vì não của bạn lừa bạn
thinking that your retina is one smooth, complete picture.
nghĩ rằng võng mạc là một bức tranh hoàn chỉnh, suôn sẻ.
But in fact, if you know where to look, you can see that you
Nhưng thật ra, nếu bạn biết nhìn vào đâu, bạn có thể thấy rằng bạn
have a blind spot.
có một điểm mủ.
If you were a design student and you brought in the design
Nếu bạn là một sinh viên thiết kế và bạn nộp bản thiết kế
for the eye, so your instructor would probably say,
cho mắt, thì người hướng dẫn của bạn có lẽ sẽ nói,
back to the drawing board.
quay lại bảng vẽ đi.
Why did you put the nose on the inside?
Tại sao lại để mũi ở phía trong?
You could do all kinds of other things too to make the
Bạn có thể làm đủ thứ khác để làm cho mắt
eyes better.
tốt hơn.
You could give us a bit of vision in the ultraviolet
Bạn có cho chúng ta một ít khả năng nhìn thấy trong phổ của tia cực tím,
spectrum, like reindeer have.
như tuần lộc.
Reindeer can see lichen and food.
Tuần lộc có thể thấy địa y và thức ăn.
They can even see predators' urine on the ice, when to us,
Chúng thậm chí có thể thấy nước tiểu của kẻ săn mồi trên băng, trong khi với chúng ta,
we would be snow blind, because they can see into the
ta có thể bị chói tuyết, bởi vì chúng có thể nhìn vào
ultraviolet part of the spectrum.
phần quang phổ của tia cực tím.
Or you could see into a bit of the infrared part of the
Hoặc bạn có thể nhìn một chút vào phần quang phổ của tia
visual spectrum.
hồng ngoại.
It would show us heat sources.
Nó sẽ chỉ cho ta thấy những nguồn nhiệt lượng.
You could walk around at night and be able to see creatures
Bạn có thể đi ra ngoài ban đêm và có thể thấy những sinh vật
out there because their bodies give off heat.
ngoài kia bởi vì cơ thể chúng tỏa nhiệt.
Another flaw in the human body is the design
Một khiếm khuyết khác của cơ thể con người là thiết kế của
of the human knee.
đầu gối con người.
It's held together by ligaments.
Nó được kết hợp lại bởi các dây chằng.
The bones themselves just sit one on top of the other.
Bản thân những khúc xương được xếp chồng lên nhau.
It makes the knee especially liable to tearing.
Nó làm cho đầu gối cực kỳ dễ bị tổn thương.
If you were an engineer and you saw this, you'd say look,
Nếu bạn là một kỹ sư và bạn nhìn thấy điều này, bạn sẽ nói nghe này,
this is not structurally strong enough.
cái này không đủ chắc về mặt cấu trúc.
Given the force that the body is going to put on the knee
Với lực mà cơ thể sẽ đặt lên trên đầu gối
and given the fact that you have no spare legs, well it's
và thực tế rằng bạn không có chân dự phòng, vâng nó là
a terrible design.
một thiết kế rất tệ.
Every time you're at sporting event and you see some poor
Mỗi khi bạn có mặt ở các sự kiện thể thao và bạn nhìn thấy
athlete crumpled on the ground, sometimes with a torn
một vận động viên dở nào đó trên sân, đôi khi với chấn thương dây chằng
ACL or other ligament, simply because of the way they turned
chéo chữ thập trước hoặc dây chằng khác, đơn giản vì cách họ xoay
when they ran, we should realise that's part of the
khi họ chạy, ta nên nhận ra đó là một phần của vấn đề
problem with the knee's engineering.
với cấu trúc đầu gối.
The reason for it is the knee started off as a hinged joint
Nguyên nhân của điều này là đầu gối ban đầu là một khớp nối
in a fish's fin.
trong một cái vây cá.
And for the purpose of the fish, that structure is
Và đối với mục đích của cá, cấu trúc đó hoàn toàn
totally adequate.
thích hợp.
Sometimes evolutionary theorists refer to these kinds
Đôi khi các nhà lý luận về thuyết tiến hóa đề cập đến những
of weird design solutions as kludges.
dạng giải pháp thiết kế kỳ lạ này như là các giải pháp chắp vá tạm thời
It's an engineering term.
Đó là một thuật ngữ về kỹ thuật.
And it means something that's unnecessarily complicated.
Và nó nghĩa là một điều gì đó phức tạp không cần thiết.
It's a kind of jerry-rigged solution to a problem, like
Nó là một dạng giải pháp đối phó cho một vấn đề, giống như
when you gaff or tape an antenna to the
khi bạn dán một cây ăng ten vào
side of your car.
một bên của chiếc xe hơi của bạn.
It's not really well designed, but it's sort of put together
Nó không thật sự được thiết kế tốt, nhưng nó là một dạng chắp vá
from what you've got.
từ những gì bạn có.
Some people like to talk about how they think that the body
Một vài người thích nói về việc họ nghĩ rằng cơ thể
is an example of intelligent design.
là một ví dụ của thiết kế thông minh.
But in fact when you look at all these details, you have to
Nhưng thật ra khi bạn xem xét tất cả những chi tiết này, bạn phải
kind of come to the same conclusion
đi đến cùng một kết luận
that Don Weiss does.
như Don Weiss.
Don Weiss is a former geologist who likes to argue
Don Weiss từng là một nhà địa chất học và thích tranh luận
with creationists.
với những người theo thuyết sáng tạo.
And he said it's not an example of intelligent design.
Và ông ấy nói rằng đó không phải là ví dụ về một thiết kế thông minh.
Actually what we have is an example of incompetent design.
Thật ra cái chúng ta có là một ví dụ của thiết kế không hoàn hảo.
And that's precisely the fingerprints of evolution.
Và đó chính xác là những dấu vết của tiến hóa.
In the next topic, we're going to talk about some of the
Trong chủ đề kế tiếp, ta sẽ nói về một số
errors that this kind of thinking can lead us to, the
sai sót mà cách suy nghĩ này có thể dẫn tới,
worst kind of errors for thinking about evolution.
những dạng sai sót tệ nhất khi nghĩ về sự tiến hóa.